Прикладний рівень.
Верхній (7-й) рівень моделі, забезпечує взаємодію мережі й користувача. Рівень
дозволяє додаткам користувача доступ до мережних служб, таким як обробник
запитів до баз даних, доступ до файлів, пересиланню електронної пошти. Також
відповідає за передачу службової інформації, надає додаткам інформацію про
помилки й формує запити до рівня подання.
Рівень відображення.
Цей рівень відповідає за перетворення протоколів і кодування/декодування
даних. Запити додатків, отримані з прикладного рівня, він перетворить у формат
для передачі по мережі, а отримані з мережі дані перетворить у формат,
зрозумілий додаткам. На цьому рівні може здійснюватися
стиснення/розпакування або кодування/декодування даних, а також
перенапрямок запитів іншому мережевому ресурсу, якщо вони не можуть бути
оброблені локально.
Сеансовий рівень.

Відповідає за підтримку сеансу зв&#39;язку, дозволяючи додаткам взаємодіяти між
собою тривалий час. Рівень керує створенням/завершенням сеансу, обміном
інформацією, синхронізацією завдань, визначенням права на передачу даних і
підтримкою сеансу в періоди неактивності додатків. Синхронізація передачі
забезпечується розміщенням у потік даних контрольних точок, починаючи з
яких відновлюється процес при порушенні взаємодії.
Транспортний рівень.
Транспортний рівень — 4-й рівень моделі OSI, призначений для доставлення
даних без помилок, втрат і дублювання в тій послідовності, у якій вони були
передані. При цьому немає значення, які дані передаються, звідки й куди, тобто
він визначає сам механізм передачі. Блоки даних він розділяє на фрагменти,
розмір яких залежить від протоколу, короткі об&#39;єднує в один, довгі розбиває.
Протоколи цього рівня призначені для взаємодії типу точка-точка.
Мережевий рівень.
3-й рівень мережної моделі OSI, призначений для визначення шляху передачі
даних. Відповідає за трансляцію логічних адрес й імен у фізичні, визначення
найкоротших маршрутів, комутацію й маршрутизацію пакетів, відстеження
неполадок і заторів у мережі. На цьому рівні працює такий мережний пристрій,
як маршрутизатор.
Канальний рівень.
Цей рівень призначений для забезпечення взаємодії мереж на фізичному
рівні й контролю за помилками, які можуть виникнути. Отримані з фізичного
рівня дані він упаковує в кадри даних, перевіряє на цілісність, якщо потрібно
виправляє помилки й відправляє на мережний рівень. Канальний рівень може
взаємодіяти з одним або декількома фізичними рівнями, контролюючи й
управляючи цією взаємодією. Специфікація IEEE 802 розділяє цей рівень на 2
підрівня — MAC (Media Access Control) регулює доступ до поділюваного
фізичного середовища, LLC (Logical Link Control) забезпечує обслуговування

мережного рівня. На цьому рівні працюють комутатори, мости й мережні
адаптери.
Фізичний рівень.
Найнижчий рівень моделі, призначений безпосередньо для передачі
потоку даних. Здійснює передачу електричних або оптичних сигналів у кабель і
відповідно їхній прийом і перетворення в біти даних відповідно до методів
кодування цифрових сигналів.
Цей рівень приймає кадр даних від канального рівня, кодує його в
послідовність сигналів, які потім передаються у лінію зв&#39;язку. Передача кадру
даних через лінію зв&#39;язку вимагає від фізичного рівня визначення таких
елементів: тип середовища передавання (дротовий або бездротовий, мідний
кабель або оптичне волокно) і відповідних конекторів; як повинні бути
представлені біти даних у середовищі передавання; як кодувати дані; якими
повинні бути схеми приймача і передавача.
